---
title:  "유시민의 글쓰기 특강"
excerpt: "첫번째"

categories:
  - 인문
tags:
  - 유시민
  - 글쓰기
  - 인문
last_modified_at: 2021-06-10T19:13:00-05:00
---

1. 책을 읽게 된 동기   
항상 책을 읽고 나면 기억에 남는 게 별로 없다는 생각이 들었습니다.
좀 더 기억에 남길 원하는 마음에 독후감을 써보기로 생각했습니다.
막상 독후감을 쓰려고 하니 어떻게 써야 될지도 모르겠고 너무 낯설어서 시작하기가 두려웠습니다.
그러던 중 글쓰기에 도움이 된다는 책을 발견하게 되었고 바로 구매해서 읽게 되었습니다.

2. 저자에 대한 소개   
저자 : 유시민
출판사 편집사원, 신문사 해외 통신원, 공공기관 직원, 신문 칼럼니스트, 방송 토론 진행자, 국회의원, 장관 등 여러 직업을 거친 사람입니다.
지금은 역사와 문화 관련 에세이를 쓰는 작가로 활동하고 있습니다.
저서로는 <어떻게 살 것인가> <청춘의 독서> <후불제 민주주의> <국가란 무엇인가> <나의 한국현대사> 등이 있습니다.

3. 책에 대한 소개   
이 책은 글쓰기를 전혀 해보지 않았거나 두려워하는 분들이 읽기에 좋은 책입니다.
글을 잘 쓰려면 좋은 습관으로 꾸준히 많이 써봐야 한다고 말하고 있습니다.
어떻게 쓰는 것이 좋게 쓰는 것이고 어떻게 쓰는 것이 나쁘게 쓰는 것인지 사례도 적절히 보여주고 있어 이해가 잘 되는 책입니다.

4. 내용 요약   
글을 쓸 때는 주제를 뚜렷이 하고 꼭 필요한 사실과 정보를 담는다. 사실과 정보를 논리적 관계로 묶어줄 때는 정확한 어휘를 선택해서 말하듯 자연스러운 문장으로 표현한다. 중복을 피하고 군더더기를 덜어냄으로써 글을 최대한 압축한다.

글쓰기의 철칙 1
  어떤 글을 잘 썼다고 할까? 두 가지가 제일 중요하다고 생각한다. 우선 쉽게 읽고 명확하게 이해할 수 있는 글이어야 한다. 그리고 논리적으로 반박하거나 동의할 근거가 있는 글이어야 한다. 이렇게 글을 쓰려면 다음 네 가지에 유념해야 한다.
    1. 무슨 이야기를 하는지 주제가 분명해야 한다.
    2. 그 주제를 다루는 데 꼭 필요한 사실과 중요한 정보를 담아야 한다.
    3. 그 사실과 정보 사이에 어떤 관계가 있는지 분명하게 나타내야 한다.
    4. 주제와 정보와 논리를 적절한 어휘와 문장으로 표현해야 한다.
    
  논리 글쓰기의 첫걸음은 텍스트 요약이다. 첫걸음을 똑바로 내딛으려면 글을 많이 읽어야 한다. 많이 읽지 않으면 잘 쓸 수 없다. 많이 읽을수록 더 잘 쓸 수 있다.

글쓰기의 철칙 2
  쓰지 않으면 잘 쓸 수 없다. 많이 쓸수록 더 잘 쓰게 된다.
  첫 문장은 정말 하고 싶은 말을 단문으로 일단 내지르는 것이다. 그 이유는 일단 내지르고 난 다음에 차분히 설명하면 된다. 첫 문장 쓰기는 어렵지 않다. 써보지 않았기 때문에 어렵다고 생각할 뿐이다.
  
글쓰기에 도움이 되는 책을 고르는 기준은 세 가지로 요약할 수 있다.
  첫째는 인간, 사회, 문화, 역사, 생명, 자연, 우주를 이해하는 데 꼭 필요한 개념과 지식을 담은 책이다. 이런 책을 읽어야 글을 쓰는 데 꼭 필요한 지식과 어휘를 배울 수 있으며 독해력을 빠르게 개선할 수 있다.
  
  둘째는 정확하고 바른 문장을 구사한 책이다. 이런 책을 읽어야 자기의 생각을 효과적이고 아름답게 표현하는 문장 구사 능력을 키울 수 있다. 한국인이 쓴 것이든 외국 도서를 번역한 것이든 다르지 않다.
  
  셋째는 지적 긴장과 흥미를 일으키는 책이다. 이런 책이라야 즐겁게 읽을 수 있고 논리의 힘과 멋을 느낄 수 있다. 좋은 문장에 훌륭한 내용이 담긴 책을 즐거운 마음으로 읽으면 지식과 어휘와 문장과 논리 구사 능력을 한꺼번에 얻게 된다.
  
세 권의 추천 도서
  토지(박경리 지음), 자유론(존스튜어트 밀 지음, 서병훈 옮김), 코스모스(칼 세이건 지음, 홍승수 옮김)
  
전략적 독서
		라인홀드 니버, 도덕적 인간과 비도덕적 사회
		레이첼 카슨, 침묵의 봄
		리처드 도킨스, 만들어진 신
		리처드 도킨스, 이기적 유전자
		리처드 파인만 강의, 폴 데이비스 서문, 파인만의 여섯 가지 물리 이야기
		마이클 샌델, 정의란 무엇인가
		막스 베버, 프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신
		소스타인 베를런, 유한계급론
		스티븐 핑커 외 지음, 존 브록만 엮음, 마음의 과학
		슈테판 츠바이크, 다른 의견을 가질 권리
		신영복, 강의
		아널드 토인비, 역사의 연구
		앨빈 토플러, 권력이동
		에드워드 카, 역사란 무엇인가
		에른스트 슈마허, 작은 것이 아름답다
		에리히 프롬, 소유냐 삶이냐
		장 징글러, 왜 세계의 절반은 굶주리는가
		장하준, 그들이 말하지 않는 23가지
		재레드 다이아몬드, 총균쇠		
		정재승, 정재승의 과학 콘서트
		제임스 러브록, 가이아
		존 스튜어트 밀, 자유론
		존 케네스 갤브레이스, 불확실성의 시대
		진중권, 미학 오디세이
		최재천, 생명이 있는 것은 다 아름답다
		카를 마르크스 프리드리히 엥겔스, 공산당선언
		칼 세이건, 코스모스
		케이트 밀렛, 성 정치학
		토머스 모어, 유토피아
		한나 아렌트, 예루살렘의 아이히만
		헨리 데이비드 소로우, 시민의 불복종
		헨리 조지, 진보와 빈곤
		이오덕, 우리글 바로쓰기


5. 새롭게 알게 된 내용, 깨달은 점   
글을 잘 쓰는 것이 어려운 문장 구성이나 완벽한 짜임새 있는 문단 구성 이런 것들일 것이라고 생각했는데 아니었습니다. 읽기 쉬운 문장, 어렵지 않은 단어 사용, 일본어나 중국어의 지나치게 사용하지 않기 등 의외로 방법 자체는 간단하다고 깨달았습니다. 그렇게 쓰기가 어려운 거와 별개로 어떤 것에 유념하면서 써야 하는지 감이 오게 해준 책입니다.

6. 책에 대한 나의 생각, 평가
글쓰기를 해보고 싶지만 잘 쓸 수 있을까라는 두려움이 있는 분들에게 추천해드리고 싶은 책입니다. 책에서 계속 "읽기 쉬워야 한다"를 강조하고 있듯이 이 책도 읽기 쉽게 쓰인 것 같습니다. 원래 책 읽는 속도가 많이 느린 편인데 이 책은 술술 읽혔습니다. 자신감이 생기게 해주는 책이고 읽기 잘했다고 생각되게 하는 책입니다.

7. 이 책이 나에게 미친 영향
앞으로 글을 많이 써봐야겠다는 생각을 가져다주었습니다.
